[음악: 드라마 '미생' OST]
[발랄한 음악]
(백기) 가장 먼저 출근을 했다
아무도 없는 사무실에
들어서는 것이 정말 기분 좋았다
내가 문을 연다라는 느낌이
들었기 때문이다
어릴 적 동네 문방구 아저씨는
문을 열면 언제나 수도를 틀어
가게 앞을 청소했다
(어린 백기) 아저씨 안녕하세요?
- (아저씨) 어 그래, 가냐?
- (백기) 나는 쾌청한 느낌의
그 골목길이 너무 좋았고
그 길을 통과하는 걸로 하루를 시작했다
그 아저씨처럼 내가 문을 열고
하루의 시작을 결정하는
기분이 정말 좋았다
그룹웨어에 들어가 여기저기
게시판을 살펴봤고 인트라넷으로
주제별 신문기사도 꼼꼼히 챙겨 봤다
뭔가 적당한 긴장감에 적절한 여유
스타일리시한 TV 드라마의 장면처럼
고무되는 시간들이었다
(강 대리) 아, 이 자료가 아니라고요?
아, 예, 아니요, 아니요, 잘못 보냈고요
(백기) 바로 내 위의 선임이
출근하기 전까지는
(강 대리) 엑셀로 정리된 파일이 있으니까
바로 보내드리겠습니다
예
예, 송 과장님
지금 보고서 작성 중인데요
예, 다시 전화 드리겠습니다
(백기) 저...
대리님, 제가 할 일 없을...
(강 대리) 일단 좀 기다려봐요
이거 바쁜 거라서
[상식 기뻐하는 소리]
(동식) 잠깐만요, 놔봐요, 잠깐
지점장님, 수고하셨습니다
예, 잠시만요, 바꿔드릴게요
(상식) 어, 수고했어
어
현지 서포터 덕이야, 어
한국 들어오면 내가 크게 한잔 쏠게
어, 그래, 어, 어
(고 과장) 야, 야, 야
우즈벡 건 거의 엎어졌다더니
된 거야?
[상식 기뻐하는 소리]
(상식) 내가 이 맛에
상사 맨 하는 거 아니야
(고 과장) 축하해, 축하해!
[상식, 동식 기합 소리]
(동식) 야, 이거 애들이 준 넥타이라더니
진짜 신통방통하네요
이게 다 넥타이발이에요, 이게
(상식) 야, 커피 한잔해
내가 쏠게
(동식) 장그래, 가자
(고 과장) 에잇, 참
- (백기) 안녕하십니까?
- (상식) 어이!
(동식) 내가 쏜다고 하셨을 때부터
내가 이건 줄 내가 알았다, 내가
(상식) 야, 이 자식아 그래서 내가
직접 타주잖아, 야
이게, 이래봬도 이게 황금비율이야, 어
(동식) 감사합니다
(상식) 이제 윌마트만 잘 해결하자
(동식) 예
- (상식) 자, 뜨거워, 뜨거워
- (그래) 아, 먼저...
조심해
(동식) 먼저 마셔
(이 과장) 사이클 테스트
통과했는데 왜 못 와?
15만 회 했으면 데이터 나오는 거잖아!
(박 대리) 그것도 그거지만
가격 문제가 더 큰 것 같아요
적정 가격 산출한 거 보여줬어?
생산 원가에서 일반 경비 치고 나면
그거 무리한 가격이 아니야!
[박 대리 한숨]
저희야 그렇게 생각하지만
그쪽에서는 무리라고...
(이 과장) 야!
너 내가 그런 태도 고치라고 했지?
너 같은 생각으로 물건 죽어도 못 판다고
상대 만족 다 시켜주고 나면
우리 뭐 먹고 살래?
너 좀 심하다고
우리랑 좀 같이 있자, 응?
왜 이렇게 항상 상대 쪽에 서있어?
너 광저우 건
내가 지켜볼 거야
(상식) 아이, 자식은 왜 여기까지
와서 깨고 난리야
(동식) 쓰읍, IT 영업팀 박 대리네요
사람은 괜찮은데
(상식) 그럼
거래처와의 관계에서 인심 잃지 않는
아주 모범적인 사람이야
(동식) 두 사람 협력업체 견학
오제이티 저 팀으로 가지?
(그래) 네
(백기) 네, 방금 나가신
이석준 과장님이 인솔하십니다
(동식) 흐음...
(정 과장) 뭐? 고무나무?
이건 러시아 시베리아 산림 건이라고!
그 추운 러시아에서 고무나무가 커?
이거 인도네시아 조림 건
그냥 그대로 갖다 붙였지?
(영이) 하 대리님께서 정리한 아이템을
제가 MOU 각서로만 작성한 건데...
제가 인도네시아 건이랑 헷갈렸습니다
죄송합니다, 다시 하겠습니다
(정 과장) 어떻게?
다시 뭘 어떻게 할 건데!
법무팀에서 검토까지 끝난 건을
네가 어떻게 다시 해?
왜?
영업3팀 쪼르륵 가서
법무팀이 재검토하게
해달라고 부탁이라도 하게?
대답해 봐
대답 안 해!
B/L 건 네가 말했다면서?
말을 했으면 사죄의 뜻으로
조용히 찌그러져 있을 것이지
뭐? 제가 말했습니다?
장난하냐?
그렇게 말하면 뭐가 달라 보이나?
있어 보여?
이래서 내가 여자를 안 믿는다는 거야
[슬픈 음악]
야, 야
야, 너 회의 낄 필요도 없어
자리도 돌아가
가라고!
야!
이거 안 가져가?
잘못된 거 수정해야 될 거 아니야!
(석율) 과장님, 안녕하십니까?
안영이 씨 작살나고 있어
B/L 건 때문에 완전 찍혔어
[석율 한숨]
멋있는 여자야, 어?
의리가 있다고 해야 될지 없다고 해야 될지
모르겠지만 어쨌든 내 과야, 내 과
여자남자야
[사무실 웅성거리는 소리]
태성!
안녕하십니까? 선배님
(동식) 뭐야?
너는 울산 태성학원이고
나는 전주 태성학원이라고
너하고 난 아무 관계도 없어요
원장이 다르다고, 원장이
그런데 진짜 우리가
해야 되는 거예요?
맨날 우리는 희생번트야
(석율) 태국 라면 윌마트 분권 말입니까?
영업3팀에서 그거 해결해주면
영업1, 2팀이 태국에서 추진하고 있는
사업이 잘 될 가능성이 높다 그랬잖아요
어? 사실 라면 그 건 영업3팀 실적으로
도움이 되는 것도 아니고
영업3팀은 뺑이만 치고 실적은 1, 2팀이
다 갖고...
그런데 꼭 성사는 시켜야 되는 거고
와, 완전 힘 빠진다
그죠? 허우...
(동식) 그렇지
(석율) 윌마트는 뜨뜻미지근
깜깜무소식이고
(동식) 너는 대체 모르는 게 뭐냐?
(석율) 없어요, 그런 거
(그래) 한석율 씨, 그만 가요
(석율) 오키
그래, 그럼 이따 봐
그래
(동식) 어? 왔다, 왔어요!
(석율) 윌마트에서 연락 왔어요? 예?
(동식) 응
(석율) 과장님, 소식 왔습니다
(동식) 한번 보자는데요
(상식) 그렇게 까다롭게 굴더니
구미가 당기는 모양이네
그런데 이런 놈은 만나도 끝까지 찜찜해요
응?
하하하!
이 새끼, 이거, 쌈마이변 아니야, 이거!
(동식) 아는 분이세요?
(상식) 하하, 어
고등학교 동창인데
하하, 변형철 이 새끼, 야!
어, 야, 얘 대학 세 번 떨어지고
군대 갔다 와서 유학 갔다더니
이야... 오
잘 풀렸네
- (석율) 친하셨어요?
- (상식) 야 인마, 친했지!
엄청 친했지!
야, 아버지 담배도 꼬불쳐서
같이 나눠 피던 사이인데, 하하하!
(석율) 다 됐네, 끝났네, 끝났어
- (상식) 이야...
- (부련) 정말이야?
넌 또 왔어?
(석율) 네
(상식) 안영이 씨
(영이) 안녕하세요?
(그래) 안녕하세요?
(상식) 샘플?
그거 혼자 옮기기 쉽지 않을 텐데
(영이) 하 대리님이 내려오시기로 했는데
좀 늦으시네요, 금방 오실 겁니다
(상식) 아, 그래?
수고해
가자
(그래) 에...
가보세요
(그래) 괜찮으세요?
(영이) 네, 들을 만해요
아니, 이거 말고요
가보세요, 괜찮으니까
(그래) 안영이 씨
도와줘야 하는 거 아닙니까?
(상식) 우리도 늦었어
(그래) 영이 씨는 우리 팀
도와주느라 이렇게...
(상식) 하 대리 온다잖아
왔네
우리가 도와주는 거 하 대리가 보면
아이고 고맙습니다 하겠다
(영이) 오셨어요?
(하 대리) 왜? 좀 도와달라 하지
백 번을 도와달라 해도 도와줘야 할 텐데
왜? 팽 당했어?
(영이) 하...
선배님이 계신데 왜 제가
영업3팀 도움을 받습니까?
저는 자원팀입니다
(하 대리) 그걸 아는 놈이 그딴 짓을 해?
도대체 머릿속에 뭐가 들은 거야?
너 부장님이 뭐라고 하시는지 알아?
본처가 남의 집 가서 첩질하고 오면
이런 기분일 거라셔!
(영이) 선배님!
(하 대리) 어디서 바락바락 소리를 질러?
일이나 해
[물건 떨어뜨리는 소리]
[영이 아픈 신음]
뭐야?
(영이) 아무것도 아닙니다
(하 대리) 아, 진짜, 가지가지 한다
아, 의무실이나 가
- (영이) 괜찮습니다
- (하 대리) 가라니까!
(영이) 죄송합니다
(하 대리) 일부러 이러는 거 아니야?
저건 또 왜 가져가, 씨
(영이) 이건 왜 갖고 온 거야...
하
바보냐...
(백기) 어? 발등이 왜 그래요?
(영이) 아무것도 아니에요
(영이) 장백기 씨, 주세요
주세요
(백기) 내가 힘들 거라고 말했죠?
(영이) 주세요
(백기) 의무실 가는 거 아닙니까?
(영이) 저 혼자 가도 됩니다
샘플은 제 자리에 좀 부탁드릴게요
(상식) 하하, 코리안 타임 이 자식 이거
야, 진짜 버릇을 못 고쳤네
(그래) 코리안 타임이요?
아, 요즘 안 쓰나?
(상식) 하여튼 이 자식은 30분이 기본이야
(형철) 야 상식이!
오상식!
[흥미진진한 음악]
이야, 이 새끼
(상식) 야! 변형철!
- (상식) 이야!
- (형철) 이야!
[상식, 형철 웃음]
(상식) 야, 이 자식, 이거
진짜 하나도 안 변했네!
(형철) 야, 이게 몇 년 만이야
이렇게도 만나지는구나
(상식) 야, 너 사진 보고
한눈에 팍 알아봤잖아
내가 뭐랬냐, 어?
어릴 때 노안이 늙어서
동안이라 그랬지?
걱정하지 말라고!
[형철 웃음]
야, 얘가 이 얼굴이, 이게, 이게
고등학교 때 얼굴이야
(그래) 안녕하십니까?
(상식) 우리 신입
(형철) 아, 반가워요
[형철 웃음]
야, 상식아, 조금만 더 기다려줘라
내가 결재만 바로 하고 올게
(상식) 어 그래, 그래
- (형철) 미안하다
- (상식) 괜찮아
(형철) 아유, 이 자식
(상식) 천천히
(상식) 하하, 이 자식 진짜, 진짜
아!
아, 되게 반갑네, 어?
어, 어
씁, 아 저 자식은 무슨
시간여행을 온 것 같네
하! 기분 좋다, 좋아
(그래) 어쩐지 일이 잘 될 것 같은
느낌이 듭니다
(상식) 야, 한 번은 말이야
어, 저 자식이 반에서 짱 먹은 놈하고
싸움이 붙었는데 그 자식이 걸상을 들고
내리치는 걸 내가 팔로 그냥 팍!
[상식 웃음]
(그래) 네?
(상식) 아 그때 내가 왜 그랬는지 몰라
아이, 그때는 뭐, 그냥 뭐
야, 우린 친구 아이가!
이 말 한마디면 다 정리가 됐으니까
하하하!
아하, 야 와...
(형철) 친구...
미친놈
내가 왜 지 친구야
[흥미진진한 음악]
전화 한번 해볼까요?
(그래) 1시간이 넘었는데요
(상식) 아니야
결재할 게 많겠지
전화해 보겠습니다
(상식) 어, 왔어?
어, 어...
야, 바, 바쁘지?
하!
얼마 안 기다렸어
바쁘지?
시작할까?
(형철) 보내준 자료 검토해 봤는데
자료가 너무 부족해
설비도 이해가 안 가고
수익률도 애매하고...
(상식) 하, 야, 그래서 내가
이, 보완을 해왔어
쓰읍, 설비, 라면 종류, 수익배분률
그리고 이거는...
(형철) 내가 지금 볼 시간은 없고...
(상식) 아, 아냐 이거 내가 설명해줄게
금방 파악할 수 있어
(형철) 어이 상식이, 오상식
일 참 쉽게 하려고 그러네?
오상식 과장님
검토하고 타당성 여부
확인해서 연락하겠습니다
그래
그러십시오
[형철 비열한 웃음]
[노크소리]
(비서) 부장님, 무역협회
임원 미팅 가셔야 합니다
(형철) 어, 그래, 지금 가
[형철 헛기침]
(비서) 부장님
오늘 넥타이 안 하고 오셨네요?
임원분들이시라 한마디 하실 텐데요
(상식) 이거 하고 가십시오
(그래) 과장님, 그 넥타이
애들이 돈 모아서 산 생일선물이라면서요?
그걸 주시면 어떡해요?
(상식) 짜샤, 그래야 받으러 온다는 핑계로
또 오지
(동식) 오셨습니까?
장그래 씨 왔어?
제가 지금 이거 첫 주문서 넣고 있는데요
딱 10만 개쯤 딱 넣어볼까요?
부장님이 계속 물어보시더라고요
이거 무조건 되는 건이라고
영업1, 2팀한테 다 얘기한 것 같은데
얘기했지? 그렇지 황 대리?
왜?
(부련) 계약서 도장 찍으러 간다더니
다 됐다더니 이게 무슨 소리야?
내가 이건 중요하다고 했지?
오 과장도 알잖아
친구라면서?
그거 하나 깔끔하게 처리를 못하나?
(형철) 오상식 일 참 쉽게 하려고 그러네?
오상식 과장님, 검토하고 타당성 여부
확인해서 연락하겠습니다
[휴대전화 벨소리]
(상식) 어, 변 부장...
(형철) 상식아, 잘 들어갔지?
아깐 미안했다
내가 일이 많이 밀려서
마음이 급해서
(상식) 어, 어...
아니야, 아니야, 아니야, 아니야
(형철) 야, 친구야
우리 오래간만인데
한잔해야 되는 거 아니냐?
(상식) 어, 어
(형철) 나 오늘 저녁에 시간 괜찮아
(상식) 어, 그럼, 그럼, 그럼
그래야지, 좋아
야, 그, 장소는 내가 정할게
(형철) 그래, 그러면 아까
신입 그 친구도 데리고 나와
(상식) 아, 그래?
하
그래, 어...
그래, 이따 봐, 어
하, 자식!
그럼 그렇지
아, 자식!
이제야 좀 내 친구 같네!
하하!
- (동식) 진짜요?
- (상식) 어
(동식) 아, 그럼 예약 잡아야겠네요
어디로 갈까요?
(상식) 야, 우리 자주 가는
유명한 족발집 있지?
거기로 해, 그 자식이
족발 무지하게 좋아했어
(동식) 아이, 또 맛집이라 당일예약이
되려나 모르겠네요
잠깐만요
장그래 씨, 찾아서 예약해
(그래) 네
(동식) 장그래도 부른 거 보면
이 이야기 마무리하는 거 맞죠?
그렇다면 제가 계약서를
준비하도록 하겠습니다
(상식) 오케이
여기 정말, 정말 유명한 족발집이야
당일예약 안 된다는 거
우리가 어거지 써서 겨우 잡았어
들어가자
(형철) 너 지금 장난하냐?
(상식) 어, 너 이제 족발 안 먹냐?
먹지, 좋아하지
그런데 지금은 이게 먹고 싶은 게 아니지
(상식) 어, 그래...
씁, 그래...
여기 좀 복잡하지?
쓰... 그럼 뭐
다, 다, 다른 데 가자, 뭐
쓰읍, 어, 어, 어디로...
(종업원) 오셨어요?
어서들 오세요
(형철) 야, 가
쟤들 신발 꺼내줘라
너 이거 갈아 신어라
인사해
이쪽은 연수 씨고 여기 주인이야
(종업원) 안녕하세요?
(상식) 저, 우리 이야기 좀 해야 하니까
잠깐 나가줄 수 있어요?
(종업원) 네, 그러세요
괜찮아
있어도 돼, 이 사람은
(종업원) 킵해놓은 술 좀 드릴까요?
(형철) 응, 그건 계속 킵해두고
오늘은 새 거 한번 따보자
좋지?
(상식) 어, 그래
(형철) 그거 가져와
(종업원) 왜 이러세요...
[형철 웃음]
(형철) 뭐? 마음에 안 들어?
불편해?
이런 데 취향이 아닌가?
(상식) 아니야, 아휴, 괜찮은 곳이네
(형철) 장그래 씨는 학교 어디 나왔지?
(그래) 아... 예, 저는...
(상식) 이 친구 고졸이야
(형철) 뭐, 고졸?
하하, 그 회사는 학력 안 봐?
야, 좋은 회사네
(상식) 좋은 회사지
좋은 인재를 알아봤으니까
[상식 멋쩍은 웃음]
잘 부탁해
[잔 따르는 소리]
(형철) 자, 한잔하자
자네도 잔 채워
(상식) 채워
(형철) 자, 만나서 반갑습니다
들이대
(종업원) 반갑습니다
[잔 부딪치는 소리]
(형철) 야, 너 간 괜찮냐?
난 내가 마시고 싶을 때 마시지만
넌 남이 마시고 싶을 때 마셔야 되잖아
(상식) 야, 인마
괜찮을 리가 있냐?
간도 쓸개도 다 망가졌지
(형철) 자식
난 너 옛날에 공부 좀 했을 때
뭐 좀 잘 될 줄 알았더니
상사를 가서 그러고 있냐
거기서 무슨 보람이 있냐?
(상식) 야, 그래도 우리 상사맨
자부심이 얼마나 대단한데
우리나라에 맨 자 달린 직업이
딱 2개거든
증권맨, 상사맨
하하하!
(형철) 둘 다 을이네
[상식, 형철 웃음]
(상식) 가끔 갑일 때도 있어!
(형철) 가끔!
(상식) 가끔?
(형철) 야, 거북이가
(상식) 거북이 왜?
어떻게 굴렀는지 아니?
[상식 웃음]
[슬픈 음악]
(그래) 제가 한 잔 올리겠습니다
(형철) 그래
(종업원) 잘생기셨네
그 회사는 사원들
인물 보고 뽑는 거 아니에요?
(상식) 하하하!
(형철) 그럼 이 새끼는 어떻게 들어갔어?
[상식 억지 웃음]
이걸로 들어간 거야? 이런 얼굴로?
(상식) 야, 인마 나 그래도
학교 다닐 때...
약속한 거 잊지 마, 나 연락 기다린다
(형철) 그래, 걱정하지 마, 친구야
나만 믿어
(상식) 아, 기사님, 저... 자...
잘 부탁드립니다
(형철) 야, 야, 야, 상식아
야야, 이거!
(상식) 어, 어!
그래, 잘 가...
[슬픈 음악-계속]
(그래) 과장님, 택시 잡아드릴까요?
(상식) 그래
(그래) 과장님, 택시...
안녕히 가십시오
[상식 헛구역질 소리]
(동식) 잠깐, 잠깐만!
숙취해소제 곧 옵니다
(박 대리) 어, 그래서
얼마나 필요한 건데?
걔가 그걸 하고 싶다는 거야
당신이 시키고 싶은 거야?
친구들 따라 하고 싶어서
그런 것 같은데...
일주일에 세 번 15만 원이면
한 달에 60만 원인데
아이, 아까운 게 아니고...
(백기) 대리님
EPC 건 파이프 수출 업체 컨택
제가 한번 해보겠습니다
(강 대리) 장백기 씨가 할 수 있는 일이
없다고 했지 않습니까?
(백기) 일단 한번 해보겠습니다
(강 대리) 어떻게?
(백기) 제가 서치해둔...
(강 대리) 당신이 뭘 어떻게 하든
필요 없어
(박 대리) 저, 강 대리님
(강 대리) 아, 박 대리님
(박 대리) 예, 저, 이거 전동 휠체어 건
왜 진행하다 말았어요?
(강 대리) 아니에요
수익 계산을 정확하게 뽑아주시면
검토하겠다고 했는데요
아, 이 업체는 안 돼요
(박 대리) 아... 업체가 소규모이긴 해도
R&D 쪽으로 투자 진행 중이니
레귤러로 거래 터놓으면...
(강 대리) 아니요, 우리 팀으로서는
얼마를 투입했을 때 얼마의 이익이
난다는 계산도 없이 거래처를
연결시켜주긴 어렵습니다
몇 번 말씀드렸잖아요
(박 대리) 아무래도 그렇지...
업체한테 다시 연락해볼게요
(강 대리) 예
(백기) 책 좀 반납하고 오겠습니다
(강 대리) 내 것도 부탁해요
- (이 과장) 박 대리
- (박 대리) 네
(이 과장) 광저우 건 어떻게 된 거야?
영성실업 뭐래?
바이어 계속 쪼고 있는 거 몰라?
(박 대리) 아, 예, 다시 전화해 보겠습니다
(이 과장) 넌 연락만 계속하고
결론이 없어!
(박 대리) 죄송합니다
(이 과장) 전화기만 붙들고 있지 말고
당장 튀어 가!
가서 결판 내
(박 대리) 아, 예, 예, 예
(최 과장) 어, 미안, 미안
박 대리, 아니, 안 그래도 지금
막 연락하려던 참인데
뭘 쫓아오기까지 해
선영 씨, 커피 좀
죄송해요
그런데 최 과장님
지연되는 물건은 언제 해결되는 거예요?
재고 확보하고 있으니까
2, 3일만 기다려줘
하... 저번에도 그러시고
이번에 또 이러면
(박 대리) 제가 참 난처해요
사정이야 있으시겠지만...
(최 과장) 미안해
실은 우리 딸애가 교통사고를 당했어
예?
(박 대리) 어휴, 많이 다쳤어요?
아니야, 아니야
어, 좀 그렇긴 한데
괜찮아지겠지
(최 과장) 아무튼 박 대리 거 해결하는데
최선을 다할게
응? 미안
[박 대리 한숨]
배송 건은 곧 처리되겠죠
일부러 그러신 것도 아닌데...
그나저나 따님이 걱정이네요
신경 쓰이실 텐데...
(박 대리) 예, 과장님
방금 만나봤는데요
광저우 쪽 물량확인을 못했었나 봅니다
현재 재고 확보 중이랍니다
(이 과장) 그래서?
예, 일단 빨리 받을 수 있게
조치해달라고 했고요
- (박 대리) 그리고...
- (이 과장) 너 도대체 왜 그러냐
(이 과장) 너 거기까지 갔으면
화물 손해 배상이든 뭐든 꺼내서
들었다 놨다 해야 그놈들
정신 차릴 거 아니야!
결판내기 전까지 사무실 들어오지 마!
(박 대리) 예...
[목 막히는 소리]
(고 과장) 어떻게 됐어?
(동식) 얘긴 잘 됐다고 하더라고요
[박 대리 기침]
[고 과장 한숨]
(고 과장) 그런데 왜 연락이 안 와?
(동식) 걱정 마세요, 친구인데...
확실히 힘써준대요
아, 그런데 진짜 우리들한테
너무하신 거 아닙니까?
예? 우리 총알받이로 세워놓고, 좀
고 과장님이라도 쪼지 마세요, 좀
[전화 벨소리]
(그래) 원인터 영업3팀 장그래입니다
윌마트 구매 총괄팀이요?
잠시만요, 오 과장님 바꿔드리겠습니다
[긴장되는 음악]
[전화 벨소리]
(상식) 영업3팀입니다
예
알겠습니다
[기가 찬 숨을 내뱉는다]
허허허!
[상식 허무한 웃음]
새끼...
(부련) 친구?
친구라면서!
처음부터 말을 말든지, 어?
네가 설레발 안 쳤으면
애초에 다른 작전 짰을 거 아니야
너 때문에 골든타임 다 놓쳤잖아!
이제 와서 인공호흡도
안 되고 어떡할 거야?
아, 믿으라면서!
야, 어떡할 거냐고!
아, 믿으라면서? 어?
친구니까 네 말만 들으면
틀림없다고 네가 그랬어, 안 그랬어?
그런데 지금 와서 이게 뭐야? 어?
야, 오 과장, 입 갖다 뭐해?
말해봐
(상식) 이유가 뭐야?
납품 조건이 마음에 안 들어?
[형철 웃음]
(형철) 아니 납품 조건이야 훌륭하지
그런데 솔직히 우리 회사는
처음부터 받을 생각이 없었어
아직 시장성이 없다고 판단했거든
(상식) 그럼 처음부터 가능성도 없으면서
간은 왜 본 거야?
(형철) 너도 옛날에 간 본다고
내 반찬 뺏어 먹었잖아, 인마
(상식) 뭐, 뭐, 뭐?
(형철) 야, 야, 야, 농담, 농담, 농담이고
(상식) 야, 너 나한테 뭐
쌓인 감정 같은 거 있는 거니?
(형철) 아니, 뭐 감정은 애도 아니고
옛날에는 감정 있었지
(상식) 아니, 그러니까
옛날 감정이 뭔데?
(형철) 아니, 무슨 애도 아니고
그걸 내가 주절주절 얘기하긴 그렇고
지금 상황에서 이해하기 쉽게 말해줄게
넌 모르겠지만 옛날에 넌 갑 같았고
난 을 같았다
(상식) 뭐?
(형철) 그래서 그냥 나도 너한테
갑질 한번 해봤다 쳐라
(상식) 뭐, 뭐?
(형철) 야, 동창회 때 보자
끊는다, 친구야
허허
[슬픈 음악]
[상식 공허한 웃음]
(상식) 에이, 씨!
어으!
(동식) 상심이 크시겠지?
영업할 때 제일 힘든 게 언제인지 알아?
(그래) 언제예요?
(동식) 사적으로 아는 사람 접대할 때
그런데 그보다 더 힘든 건
친구를 접대해야 될 때
접대라는 게 어쩔 수 없이
주종 수직관계를
깔고 들어가야 되는 거거든
친구라서 더 비참한 굴욕이야
그럴 때는 이렇게까지 하면서
회사를 다녀야 하나
하는 생각이 들기도 해
(박 대리) 여보, 당신도 알지?
그, 전에 내 대학 동기였던 성식이
걔 회사 그만두고 대학원에서 석사
받더니 좋은 데 취직했더라고
나도 이 기회에 한번...
뭐라고?
어?
그거 등록했어?
아, 참...
얘기 좀 하자니까
나?
어
성식이랑 소주 한잔하고 들어갈게
어, 알았어
성식아
[박 대리 실없는 웃음]
그래, 회사는 만족스러워?
그런데, 너 대학원 준비할 때
집은 어떻게 해결했어?
그, 생활비나 그런 거
엄청 부담됐을 텐데
(성식) 뭔가 하고 싶다면
일단 너만 생각해
모두를 만족시키는 선택은 없어
그 선택에 책임을 지라고
(박 대리) 행복한데...
행복하긴 한데...
들어가기가 싫다
집이...
힘들다
예, 알겠습니다
처리되면 연락 주세요
(이 과장) 박 대리
(박 대리) 예, 과장님
(이 과장) 신입사원 오제이티
우리 팀 담당이네
협력업체 견학 건인데
박 대리가 좀 맡아줘
예, 제, 제가요?
(백기) 박 대리님으로 바뀌었다고요?
예, 알겠습니다
(이 과장) 야!
너 같은 생각으로
물건 죽어도 못 판다고
[백기 탄식]
(상식) 장그래, 옥상 가서
종이 쪼가리 좀 치워
(성식) 뭔가 하고 싶다면
일단 너만 생각해
(그래) 어?
안녕하세요?
(박 대리) 예
IT 영업팀 박 대리님이시죠?
어...
예
영업3팀 신입사원 장그래입니다
오늘 대리님하고 협력업체
현장 견학 가는...
아, 그렇구나
그런데 이거 어쩌죠?
과장님하고 가야 배울 게 많을 텐데
전 별로 도움이 안 될 텐데...
저희 과장님은
대리님 배울 게
많은 분이라고 하셨습니다
(그래) 거래처와의 관계에서도
인심 잃지 않고 일하는 모범이시라고요
내, 내가?
또 뭐라고 하세요?
네?
[흥미진진한 음악]
(그래) 어...
업체 간 이해관계를 잘 배려하신다고
한마디로...
외유내강형 상사 맨이시라고...
영업에 꼭 필요한 덕목을
지니신 분이라 하셨습니다
(박 대리) 헉, 그, 그래요?
저, 그럼 가면서
영업 얘기나 좀 들려줄까요?
네?
재밌는 게 많아
(그래) 대리님, 제가 한다니까요
(박 대리) 어, 아니야
길 아는 내가 하는 게 효율적이야
어디까지 얘기했지?
아, 이 영업이라는 게 말이지
전쟁이에요, 전쟁
배짱 싸움인 거거든
밀리면 죽는다
그렇게 생각해야 돼
아... 쓰라린 경험, 승리의 경험
많습니다...
한 번은 거래처에서 납품기일을
못 맞췄는데 부장에 상무에, 어? 사장에
전부 나와서 인정에 호소하더라고
당신만 눈감아주면 아무 일 없을 거다
봐달라
(그래) 그래서요?
(박 대리) 내가 단호하게 한마디 했지
절차대로 합시다
(그래) 대리님은 정말 정확하시네요?
(박 대리) 응?
응...
뻥이 좀 셌나?
그래도 속은 좀 후련한데?
(박 대리) 우리 팀 거래처인데
중국 반도체 업체와
업무협조를 이룬 곳이야
그런데 최근에 몇 번
선적 문제가 발생했어요
(그래) 무슨 문제인데요?
(박 대리) 쓰읍, 배송이 자꾸 지연되네
재고 확보를 못 했다고 하는데
(백기) 업체에서 다른 거래처를
늘린 건 아닐까요?
아...
이런 경우 흔히들 기존 거래처는
안전빵이라고 생각하는 경우가
많지 않습니까?
(박 대리) 아, 하, 아니
이 회사는 안 그래...
나랑 얼마나 신뢰를 쌓은 업체인데
[박 대리 당황한 웃음]
그래도 이렇게 한 번씩 들러줘야
서로 긴장감도 쌓이고 좋아요
(최 과장) 지금 정신없으니까
원인터 건은 일단 두라고
[긴장된 음악]
얘네 신생이라 관리 잘해야 돼
선적 당겨준 다음에
원인터 쪽은 전화로 버틸 때까지 버텨봐
박 대리?
박 대리 그 친구는 말랑해서
적당히 얘기하면 된다니까 그러네
하하, 나 참
그럼 지금 바로 스위프트 보냅니다
아이고, 대박이다, 대박, 하...
바, 박 대리...
(백기) 우리 회사 호구 잡힌 거네요
대리님, 저희는 먼저 회사에
들어가 보겠습니다
(박 대리) 어...
어, 그래요
미안해...
장그래 씨도 미안해요
잘 들어가요
(그래) 저는 좀 더 있겠습니다
[백기 한숨]
(백기) 장그래 씨, 잠깐 봐요
(그래) 왜요?
(백기) 장그래 씨, 지금 상황에서는
빠지는 게 좋습니다
(그래) 하지만 박 대리님이
많이 당황하신 것 같은데...
교육도 끝나지 않았고
(백기) 우리가 남아있어 봤자
아무 도움도 될 수 없어요
지금 상황에서 현장 견학이라는 것도
의미가 없고요
[백기 깊은 한숨]
장그래 씨 마음대로 하십시오
저 먼저 가겠습니다
대리님, 저 먼저 들어가겠습니다
(박 대리) 그래, 제대로
호구 잡힌 거야
나 때문에 우리 회사도
역시 이 일은...
내 일이 아니었어
(최 과장) 어, 박 대리
얘기 다 끝났어?
(박 대리) 그만두는 게 좋겠어
(최 과장) 오면 온다고
전화라도 하지 그랬어
그거 참...
아, 한 분은?
(그래) 회사에 일이 있어서요
(최 과장) 아, 그래요?
들어가지
(박 대리) 저...
저희 거 언제 처리됩니까?
(최 과장) 바로 처리되지
그럼
아까 통화했잖아, 하하
(박 대리) 나는 병신이다
그랬죠, 통화했죠
(최 과장) 아, 저, 미안해
먼저 처리하려고 했는데
사업 다각화로 선적 양이
늘어버렸지 뭐야
(박 대리) 떠나자...
[희망찬 음악]
(그래) 어...
업체 간 이해관계를
잘 배려하신다고...
(박 대리) 내가 단호하게 한마디 했지
절차대로 합시다!
(그래) 당신의 힘을 보여줘
보여줘
당신의 힘을 보여줘
(박 대리) 뻥인데...
(성식) 모두를 만족시키는
선택은 없어
그 선택에 책임을 지라고
(박 대리) 누구한테나 싫은 소리 않는
좋은 사람이 되고 싶었나?
일하러 온 회사에서
내가 책임을 진 적이 있었나?
- (박 대리) 과장님
- (최 과장) 박 대리, 이거 우리 실수했네
바로 처리할게
됐지?
절차대로
진행해도 되겠습니까?
(박 대리) 지금 하지 않으면
어디에서도 똑같을 거다
(사장) 면목이 없구먼, 박 대리
(최 과장) 정말 사과하네
오늘 바로 수정해서 내일 인천
떨어지게 조치하겠네
(박 대리) 절차대로 진행한다고
했지 않습니까, 과장님?
(상무) 박 대리, 내 책임이야
다 내가 잘못이지
하지만 우리가 원인터하고
거래한 게 몇 년인가?
박 대리, 상사이신 선 부장하고의
인연은 책 한 권이야
말로 다 하질 못해요
그런 신뢰가 지금 깨어진다는 건
너무 안타깝지 않나?
좋은 게 좋다고
우리 좋게 해결합시다
어?
(박 대리) 내가 이런
대우를 받는 사람이었구나
이렇게 쉬운 사람이었구나
(사장) 이 정도면...
내 망신은 다 준 건가, 자네들?
대체 날 어디까지 끌어낼 셈이야!
박 대리, 미안하게 됐습니다
오랜 인연은 인연이고
잘못은 잘못이고
절차대로 하자고 했는데
절차라면 계약 해지를 말하는 거요
배상을 말하는 거요?
(박 대리) 그, 그건...
본사로 들어가서 논의한 뒤
통보해 드리겠습니다
(사장) 어찌 이리 멍청들 해?
까짓 몇 푼 벌자고
이렇게 오래된 파트너하고
등을 지게 만들어?
어쩔 셈이야?
(박 대리) 나 때문에 10년 넘은
파트너십이 박살난다
나만 넘어가 주면 되는 거였는데
(사장) 당신들 때문에 이런
소중한 거래처를 놓치게 생겼어!
(박 대리) 저 사장님...
(사장) 오늘만큼 부끄러운 날은 없어!
(그래) 판이 안 좋을 때 위험을
감수하고 두는 한 수
국면 전환을 꾀하는 그 한 수를
바둑에서는 묘수
또는 꼼수라 부른다
묘수가 빛나는 바둑이란
그동안 불리한 바둑이었다는 반증이다
박 대리님은
분명 이 상황까지는 못 본 거다
저들이 깜짝 놀라고 끊임없이
회유하려고 하는 것은
박 대리님이 그동안 이런 사람이 아니었기
때문인 거다
성동격서랄까?
[사장 화내는 소리]
눈은 저들을 보며
박 대리님을 힐난한다
(사장) 아무래도 안 되겠어
- (상무) 제발 좀 참으십시오
- (사장) 직접 비는 게 나아
(그래) 김 대리님 전화 부탁드립니다
(상무) 제발 좀 참으십시오
(사장) 놔, 이거!
(상무) 저희가 해결하겠습니다
(사장) 놓으라고!
[전화 진동소리]
안 놔?
(그래) 죄송합니다 회사에서 전화가 와서요
- (박 대리) 아...
- (사장) 놔
(박 대리) 하, 너무 늦었네 이거 어쩌지?
장그래 씨, 혼나는 거 아니야?
(그래) 업무 때문에 온 건데 혼나긴요
더구나 박 대리님과 함께잖아요
네, 김 대리님, 아직 있습니다
여보세요?
잘 안 들리세요?
언제 오냐고요?
시간이 좀 걸릴 것 같습니다
여기 와보니 약간의 문제가 생겨서요
이곳 사장님이 저희 쪽에 찾아와
직접 설명을 주시겠답니다
(그래) 묘수...
혹은 꼼수는
(그래) 네, 직접 말씀하셨어요
(그래) 정수로 받습니다
(그래) 네, 정리되는 대로
바로 보고 드리겠습니다
네
[긴장되는 음악]
(김 부장) 뭐 영성에 문제 있다고?
(이 과장) 예, 박 대리 전화 왔는데
영성실업 사장하고
관련 직원들이 올 겁니다
영성 확인해 보니까 이번 건 외에도
몇 건의 배송 문제가
있었던 것으로 파악됩니다
(김 부장) 뭐야, 이거?
한두 건이 아니잖아?
리스크 관리팀, 심사팀, 법무팀 소집해
난 상무님께 보고할 테니
[사무실 분주한 소리]
(이 과장) 정리 좀 해줘
포워딩 업체에 연락했어?
(직원1) 저희 IT 영업팀인데요
저희 광저우 건 납기랑 선적 일자...
(직원2) 그럼 저희 쪽에서
컨펌받은 계약서 준비해 주시고요
선적 일자 관련 자료도
꼭 갖고 오셔야 됩니다
(직원3) 영성실업 사고 난 것 같다
우리 한도 준 거 얼마인지 확인하고
(직원4) 거기 오래되고
등급 좋은 업체 아닌가?
일단 사고 경위 간략히
정리된 파일 준비되죠?
[긴장되는 음악-계속]
(석율) 대박...
안녕하십니까, 대리님?
안녕하세요, 장그래 씨?
무슨 일이에요
몇 층?
(김 부장) 오셨습니까, 사장님?
(사장) 아이고, 김 부장님
이거 정말 미안하게 됐습니다
일단 접객실에서 기다리고 계십시오
안내해드려
아, 자넨 나와 같이 가지
자넨?
(그래) 영업3팀 신입사원 장그래입니다
저, 부장님
이 친구와 함께 가도 되겠습니까?
(그래) 제가 어떻게 박 대리님을...
신입사원으로서 좋은 경험도 될 것 같고
현장에서도 제 몫을 톡톡히 해서
필요할 듯합니다
(석율) 백기 씨, 백기 씨, 백기 씨
그 영성실업인가 그쪽 팀 들어왔어요
우리 회사 리스크팀이랑 법무팀까지
완전 총출동이에요
(백기) 아
의외네요, 별로 그럴 강단이
있어 보이지는 않았는데
(석율) 진짜 대박은요 그 전사적 회의에
장그래가 함께 들어갔다는 거지
뭐라고요?
[물건 떨어지는 소리]
(석율) 영이 씨
대박 났네
오늘 완전 대박 사건
원인터 전사적 회의에
장그래 출동
[석율 숨차는 소리]
신입이 벌써부터 그런 회의라니
이러다가 우리 동기 중에
제일 먼저 승진하는 거 아니야?
그거 뭐냐
고졸 신화, 고졸 신화!
(백기) 대체 무슨 도움이 되겠다고
거길 따라 들어간 건지
(영이) 뭐든 도움이 되니까
데리고 들어가지 않았겠어요?
(석율) 아니, 백기 씨도 꾹 참고 있지
우리 같은 말단 신입한테는
그런 회의 경험도 큰 도움이 된다고요
(영이) 장백기 씨는 왜 돌아온 거예요?
(백기) 그 자리에 있는 게
예의도 아닌 것 같고...
(석율) 솔직히 박 대리님이
백기 씨 과도 아니었고
그렇죠?
(백기) 예, 뭐...
하...
그래요, 좀 우유부단한 것도 있고
자기 생각도 별로 없어 보이고
거래처에서도 순서가
밀리는 분 아닙니까?
(영이) 그래도 장그래 씨는
끝까지 남아있었네요
오지랖이 넓다고 해야 하나?
(석율) 아무튼 영성실업은
이제 큰일 났네요
끝이네, 끝
(백기) 글쎄요
박 대리님이 어떻게
증언하느냐에 따라 달라지겠지만
제가 볼 때는 그냥 유야무야
넘어갈 가능성이 커요
보통 박 대리님 같은 사람들은
문제가 생기면 회피하거든요
문제를...
해결할 능력이 안 되는 분이세요
(상사) 이전에도
유사한 사례가 있었나?
(김 부장) 네, 그렇습니다
(직원5) 타 생산지로부터
급히 제품을
조달해야 되는 상황도 아니고
벌금 있는 부분도 아니어서
손실 규모는 크지 않습니다
(직원6) 촌각을 다투는 물품도 아니어서
리스크도 크지 않습니다
(직원3) 손실 배상과 상관없이
계약서 재검토는 불가피합니다
일곱 번이나 되니까요
하지만 소송 건은 아닙니다
(상사) 일이 왜 이렇게 된 건가?
(김 부장) 자세한 사항은 담당인
박 대리가 설명하겠습니다
(박 대리) 제가...
설명하겠습니다
[긴장된 음악]
(그래) 사건의 무게에
짓눌린 박 대리님
상대 회사의 위기를 고민하고 있다
한가한 생각 아닌가?
(그래) 대리님, 참고 자료입니다
(박 대리) 아...
고마워요
지금까지의 경과를 말씀드리겠...
(그래) 봉위수기
위기에 처한 경우
불필요한 것을 버려라
무책임해지세요
버리셔야 합니다
그들을 다 껴안을 수는 없어요
대리님이 살아야죠
지금까지의 경과를...
말씀드리겠습니다
(상무) 사장님, 죄송합니다
저희가 부족했습니다
(사장) 자네들은 죄 없어
내 불찰이지
- (상무) 면목없습니다
- (박 대리) 지금까지 일곱 건의
화물 딜레이가 발생했고
그 원인을 오늘 알게 되었습니다
영성실업은 새로운 거래처를
늘리고자 하는 욕심에
초기 거래에 집중한 겁니다
그 와중에 우리 제품의 운송이
지연되었고 오늘
그동안의 기망에 대해 알게 돼
책임을 물었던 것입니다
(직원5) 자네가 현장에 가지 않았으면
절대 몰랐을 거야
(직원3) 그렇지, 거래처는
항상 살펴야 해
(박 대리) 하지만
오늘 드러난 사실로 알 수 있는
몇 가지 문제가 있습니다
일곱 건의 문제가 생길 동안
담당자인 제가 아무 대책도
안 보였다는 점과
이 문제의 심각성에 대해
초기에 제대로 인지하지 못했다는 점입니다
[슬픈 음악]
그리고 전
제가 하는 일에 자신이 없었습니다
기망을 한 건
접니다
저들이 '그래도 돼'
라고 생각하게 만든 건 접니다
제가 제 책임을 다하지 못했습니다
회사에서 책임을 물어야 할 대상은
바로 접니다
유류 값이 올라 업계가
운송비를 인상할 때도
우리 회사는 오히려 삭감했습니다
전 회사를 대표해
그들을 설득하지 못했습니다
그 결과 저들은 새로운 수익을
모색했습니다
제 일에 대한 깊은 회의감에
자리를 떠날 궁리만 했습니다
그런 저 때문에
이 일이 벌어졌다고 생각합니다
제게 책임을 물어주십시오
저 분들...
저 분들을 구제해 주십시오
거래 끊지 말아주십시오
페널티...
주지 말아주십시오...
자네, 입사 몇 년차야?
네?
올해 4년차입니다
(상사) 참 낭만적인 대리야
(직원4) 아, 이 친구야 아무렴 10년 거래한
파트너를 이만한 문제로 버리겠나?
(직원3) 자네가 뭔데?
자네가 뭐라고 책임을 물어?
어떻게 책임질 건데?
(상사) 그래도 그런 고민
지금 하는 게 좋아
더 늦으면 자네 손해 가족 손해
회사 입장에서도 손해야
그런 고민 나쁘지 않으니까
충분히 하고 잘 정리만 하라고
[슬픈 음악]
(그래) 어떤 바둑을 졌을 때보다 처참했다
다 자기만의 바둑이 있는 건데
내가 뭐라고...
나 따위가 어디서 감히
비루한 훈수질이냐
(석율) 장백기 씨
(백기) 네
(석율) 아, 다 잘됐대요
(백기) 뭐가요?
(석율) 그 IT 영업팀 박 대리님 말이에요
그 영성실업도 안 잘리고
박 대리도 크게 혼나지 않고
대책 회의 분위기도 굉장히 좋게 끝났대
뭔지 모르겠지만 박 대리가
잘 해결했다는데
[백기 헛웃음]
(백기) 아, 아니, 그걸 왜 저한테...
(석율) 궁금하잖아, 안 궁금해?
아, 나 백기 씨가
엄청 궁금해하는 줄 알았지
- (백기) 한석율 씨
- (석율) 네, 대리님
그 건이요?
백기 씨, 끊어요, 바쁘네
(백기) 한석, 한석...
박 대리 일 다 잘됐다는데
왜 이러고 있어요?
같이 들어갔다면서 뭐 안 좋았어요?
전 아무 도움도 되지 못하더라고요
(백기) 장그래 씨도 참 답답하네요
그걸 이제 알았어요?
우리는 아직 아무것도
할 수 있는 일이 없다니까요
(박 대리) 장그래 씨!
고마워, 장그래 씨
[감동적인 음악]
당신이 내 가난한 껍질을 벗겨줬어
(그래) 죄송합니다
(박 대리) 감사합니다
(상사) 잘 부탁합니다
(그래) 영성실업은 원인터에 유리한
새로운 계약을 맺기로 했고
박 대리님은...
어떤 프로세스가 문제였는지를 찾아
예방하는 보고서를 작성하기로 했다
(그래) 저는 그래도 박 대리님이
문책을 당하실 줄 알았어요
(동식) 종합상사의 특징이지
우리 일이라는 게 리스크가
다양할 수밖에 없어요
아무리 예측을 하고 대비를 해도
사고는 빵빵 터지기 마련이거든
그때마다 직원에게 책임을 물어서는
끝도 없는 일이 될 거야
그러니까 상사에서는
보통 이런 일을 계기로
개선방향을 찾자라는 쪽에
무게중심을 두는 거고
(그래) 그렇지만 지난번에 대리님이
징계위원회에 회부됐던 건...
(상식) 그러니까 얼마나 난센스야
어쨌든 회사에서 보호해 준다고 해도
당사자는 고통을 받아
[상식 한숨]
보고서 역시 냉철하게 쓰이지 않으면
유사한 사례가 생겼을 때
책임 추궁을 받을 수 있다고
(동식) 저, 과장님 윌마트 경과보고서
제가 쓸까요?
(상식) 됐어, 내가 쓸게
예
[유쾌한 음악]
[휴대전화 문자 수신음]
(상식 아내) 메일 하나 보냈으니까 봐, 참
기가 막혀서...
(어린이1) 감사합니다
[아이들 박수]
[밝은 음악]
(선생님) 다음 준우
[아이들 웃음]
준우, 상사 맨이 뭐예요?
(준우) 상사맨은
초울트라 캡숑 슈퍼짱 메가톤급
최고의 영웅입니다
상사 맨은 전 세계를 누비며
사람들에게 필요한 물건을 파는
사람입니다
가난한 나라도 부자로 만들 수 있고
물이 없는 나라에 물을 줄 수도
있습니다
그리고 상사 맨은 슈퍼맨과 아이언맨과
배트맨과 스파이더맨도
할 수 있습니다
(어린이2) 거짓말하지 마!
[직원들 행복한 웃음]
(준우) 거짓말 아니야!
(어린이2) 거짓말
(준우) 아니거든!
우리 아빠한테 말해서
확 팔아 버린다!
[울음소리]
[직원들 웃음]
[아이들 싸우는 소리]
(고 과장) 막내 놈이 아주 딱 부러지는구먼
대를 이어 상사 맨 시켜
(동식) 똑같아요
해줘!
해달라고!
너! 너!
이거 도대체 뭐가 달라요
(상식) 그래, 내가 이 맛에 이 회사 다니지
[고 과장, 동식 웃음]
(동식) 똑같네요, 해줘! 해달라고!
(그래) 그래, 누구에게나
자신만의 바둑이 있는 거다